Bienvenue dans cette capsule numéro deux sur les modèles mathématiques et
statistiques. Alors pourquoi c'est important
Quand vous faites un calcul, quand bien même qu'il soit exact,
qu'il soit très bon, qu'il n' ait pas d'erreur, ça peut quand même amener une mauvaise décision.
Parce qu'en effet, avec des données par exemple, on peut faire à peu près n'importe quel
calcul qu'on souhaite dessus, puis faire dire à peu près n'importe quoi en données.
dans le fond, c'est pour ça que on se pose ici la
question que si on répond
à la mauvaise question, c'est pas évidemment c'est pas la bonne chose. Nous, ce qu'on
veut, c'est répondre à la bonne question. Par exemple, si vous avez une personne gestionnaire, un gestionnaire
qui demande est-ce que les ventes vont bien ? évidemment que la réponse,
ça dépend d'abord de qu'est-ce qu'on décide de mesurer et de comparer.
Donc ça c'est important. Qu'est-ce qu'on mesure et qu'est-ce qu'on compare ? Parce qu'évidemment,
quand on parle des ventes, il y a beaucoup de choses qui peut être reliées à ça. Dans
le fond, ce qu'on appelle le modèle ou les calculs, ça vient avant de
faire dans le fond le calcul. Le modèle c'est très important, c'est comment on va
modéliser comment on modélise. comment
on répond à la question. ça c'est le plus important. Alors
l'objectif de cette capsule, c'est tout d'abord de comprendre qu'un
modèle c'est quoi C'est quelque chose qui simplifie une situation qui vient
répondre à une question. Donc tout l'objectif d'un modèle, c'est de répondre à une
question. En fait, c'est que on relie un certain problème à
des données évidemment pour appliquer un modèle, ça prend des données.
Donc on applique le modèle sur des données et ça donne une interprétation.
Donc souvent ça part vraiment de on a un problème Donc
on a un problème ici, une question qu'on se pose. On a des données, des
datas, puis on fait un modèle là-dessus.
Ça c'est très important. Et avec le modèle sur les données, on sort une
interprétrétation Et surtout
une réponse parce que c'est ça qu'on veut. On veut une réponse à
quoi évidemment, on veut une réponse à notre problème de départ. Puis
l'objectif aussi c'est que vous allez pouvoir vous poser les questions là à partir de ce
module-là sur sur les différentes notions
de statistiques que vous avez à consolider pour la suite. Donc vous allez avoir quelques petites lectures
cette semaine on se module pour ça. Alors,
on a dit qu'un modèle ça simplifie la réalité. Alors évidemment.
Donc, un modèle c'est quoi ? C'est une représentation volontairement simplifiée
d'une situation réelle. Un petit peu comme par exemple quand
on prend un exemple concret, les modèles en météo. Donc un modèle météorologique,
évidemment, ça essaie de représenter au mieux possible la réalité, mais c'est
quand même une simplification de la réalité parce que sinon le modèle serait
trop complexe. Donc ce qui fait le modèle, c'est qu'il
va les éléments importants pour la question, évidemment, il faut que dans notre
modèle on utilise les choses importantes pour répondre à la question. Il
va laisser de côté par exemple les détails secondaires, des choses qui seraient pas vraiment importantes.
Mais ce modèle-là, il va nous servir à comparer, c'est ça qui nous intéresse,
prévoir, expliquer ou encore décider. C'est ça l'objectif d'un modèle.
Et il doit rester assez simple pour être compris et utilisé.
Donc ici, ça on parle vraiment du concept quand on dit rester assez
simple, ça c'est différent du concept de on appelle ça boîte noire.
Donc vous entendrez ça souvent par exemple un apprentissage automatique
ou en intelligence artificielle, ce qu'on appelle un modèle boîte noire. C'est
un modèle qu'on ne comprend pas vraiment qu'est-ce qu'il fait réellement à l'intérieur. Donc comme
son nom l'indique boîte noire, il fait quelque chose, il donne une réponse, mais on ne comprend pas à
l'intérieur qu'est-ce qu'il fait. Toutes les modèles qu'on va voir dans ce cours-là, ne vous
inquiétez pas, ça ne sera pas des boîtes noires. Alors
maintenant, distinction très importante avec ou sans incertitude.
Donc, il y a deux types de modèles qui existent dans
la vraie vie. Il y a les modèles d'abord qu'on appelle déterministes et les stockastiques.
Donc un modèle déterministe, c'est que on a des entrées,
donc on parle de on a des entrées, des
inputs, donc des choses qu'on mesure, on rentre ça dans un modèle.
Et ça me sort une certaine sortie. Donc vraiment quelque chose,
une réponse. Dans un modèle déterministe,
à chaque fois que je rentre la même entrée, je rentre l'entrée par exemple qui vaut deux, ça
va me sortir la sortie 3. Si je rentre deux, ça va ressortir encore trois
c'est ça déterminer, c'est que ça reste toujours la même chose avec les mêmes entrées.
Stokastick maintenant, à l'inverse, c'est que j'ai encore une entrée.
Ça va encore entrer dans un modèle évidemment. Je
vais avoir une sortie, donc une réponse, mais aléatoire.
C'est ça le mot important d'un stockastique, c'est que la sortie est aléatoire, c'est-à-dire
que même si je rentre deux fois la même entrée dans le modèle, il va
me sortir deux sorties différentes. Donc ça amène de l'incertitude.
Pour la même entrée, je peux avoir des réponses différentes. Donc c'est ça l'incertitude.
C'est le cas de toutes les modèles qu'on va avoir dans ce cours-là. Donc tous les modèles dans ce cours-là,
c'est des modèles dystocastiques, donc avec de l'incertitude. Donc on va
avoir par exemple la régression ou les séries chronologiques qui sont des modèles vraiment
stoastiques puisque ils produisent un résultat avec une marge d'erreur,
donc ce qu'on appelle la marge d'erreur, c'est l'incertitude autour de ces résultats . Alors
le cycle de modélisation, premièrement, évidemment, on identifie le problème
très important. Ensuite de ça, on va formuler le modèle. Alors
évidemment, il peut y en avoir plusieurs des modèles, mais on en choisit un, on formule un modèle, qu'on
pense le plus pertinent. On va résoudre ou estimer le modèle parce qu'évidemment
un modèle souvent c'est quelque chose de théorique fait qu'on a besoin de l'estimer sur des vraies
données. On va valider le modèle, étape très importante parce
que la validation sert à dire à fond que mon modèle
Il est OK, c'est ça toute la question quand on le valide. Et à
la fin, on décide. Donc la décision, ça va être basé
sur la réponse à la question qu'on se posait au problème du
départ. Maintenant,
formuler un problème avant de calculer. Donc, voici quelques exemples, on
en a parlé au début de cette capsule-là. Mettons un gestion, un petit exemple
la gestion de formulation floue d'un problème. Est-ce
que les ventes vont bien ? Évidemment, c'est pas clair, c'est flou. Par
exemple, quelque chose qui est plus modélisable comme problème, c'est de dire quelle succursale
baisse par rapport à l'an dernier à volume d'activité comparable.
Donc là c'est un petit peu plus clair, on parle de succursale, on parle d'une notion d'altant
par rapport à l'année dernière, il y a des choses qu'on fige, par exemple le volume d'activité
qui est comparable, on le fige. Donc ça c'est un petit peu mieux posé.
En opération maintenant, un autre exemple, est-ce que la production est correcte
? Évidemment, une production c'est pareil, il y a beaucoup de choses qui
est induit dans la production. Si on veut une modélisation un peu plus adéquate, on pourrait dire
quelle ligne par exemple de production dépasse le taux de rebutible
compte tenu du volume produit. c'est beaucoup plus actionnable,
on sait exactement qu'est-ce qu'on mesure. qu'une bonne formulation
d'un problème, ça indique déjà les observations, les variables et
la comparaison et l'interprétation attendue. Donc tous ces éléments-là
sont importants pour former le pas
le modèle pardon pour former dans Toutes
ces éléments-là sont importants pour former vraiment la formulation
du problème. Donc vous allez voir dans votre
mini rapport numéro 1, vous allez avoir à formuler évidemment un problème
et le résoudre avec un modèle. Maintenant,
modèle prédictif du cours qu'on va voir donc il y a la régression et
les séries chronologiques. Donc régression, le tout premier, en fait, ça
c'est un modèle assez simple, c'est probablement le modèle le plus simple, je vous dirais de modèle
statistique. Donc ça c'est un modèle qui met en relation une variable qu'on
va dire réponse avec une ou plusieurs variables explicatives.
Donc si vraiment dans la régression, c'est qu'on a un
Y, donc ça c'est ma variable d'intérêt, on va dire réponse. Et
on va la mettre en relation avec plusieurs variables. X1, X2, X3,
etc. plusieurs variables qu'on va dire explicatives. Donc
ça va être ça le but de la réation c'est est-ce que mes variables 1X2X3 vont être capables de prédire
ma variable Y Une série chronologique maintenant c'est
un petit peu différent, c'est que là je mesure une chose, je mesure un Y,
mais je mesure un Y à différents temps, donc par exemple un Y janvier.
Je vais mesurer un y en février. Bon, etc.
etc. Donc je mesure mon Y, ma vraie réponse, je la mesure à différents pas
de temps et tout l'objectif de la série chronologique, c'est de prédire un petit peu l'évolution
dans le temps et le prochain pas de temps. Donc
à retenir pour ce module, un modèle ça fait quoi ça Ça simplifie
pour répondre à une question, mais la question doit être bien posée. Rappelez-vous. Le
problème, il dit avant le calcul, il faut bien spécifier dans le fond le problème avant
toute chose, il faut bien spécifier le problème, bien le formuler avant même de penser à un modèle ou
un calcul. Et à la fin de la conclusion, elle dépend évidemment des hypothèses que
vous avez faites et de la validation du modèle. Donc,
petite production autonome pour cette capsule-là. fait
que dans votre trace finale, j'aimerais ça que vous ajoutiez en une phrase simplement expliquer
c'est quoi un modèle mathématique ou statistique et qu'est-ce qu'il
cherche à simplifier. Puis aussi vous pouvez déjà commencer à
penser un lien avec les lectures pour ce module numéro un là, c'est
que vous ajoutiez un mini diagnostic personnel en fait de deux notions que vous
maîtrisez déjà et deux notions que vous avez à consolider avant la semaine numéro
numéro deux. Donc vraiment une fois que vous allez avoir terminé ce module-là,
pensez à deux choses que vous maîtrisez déjà, deux choses que vous avez à maîtriser pour
la semaine prochaine.